ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ КОРПОРАТИВНОГО ПРАВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ ОБЩЕСТВАХ С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ

Федеральный закон от 08.02.1998 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" определяет правовое положение общества с ограниченной ответственностью, права и обязанности его участников, порядок создания, реорганизации и ликвидации общества.

1.1. Понятие общества с ограниченной ответственностью

Обществом с ограниченной ответственностью (ООО) признается учрежденное одним или несколькими лицами хозяйственное общество, уставный капитал которого разделен на доли определенных учредительными документами размеров.

Участники общества не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости принадлежащих им долей.

1.2. Уставный капитал

Уставный капитал общества составляется из номинальной стоимости долей его участников. Размер уставного капитала общества должен быть не менее 10 000 рублей.

2. ПЕРЕХОД ДОЛИ В УСТАВНОМ КАПИТАЛЕ К ТРЕТЬИМ ЛИЦАМ

2.1. Отчуждение доли третьим лицам

Участник общества вправе продать или осуществить отчуждение иным образом своей доли или части доли в уставном капитале общества одному или нескольким участникам данного общества. Согласие других участников общества или общества на совершение такой сделки не требуется, если иное не предусмотрено уставом общества.

2.2. Преимущественное право покупки

Участники общества пользуются преимущественным правом покупки доли или части доли участника общества по цене предложения третьему лицу или по отличной от цены предложения третьему лицу и заранее определенной уставом общества цене пропорционально размерам своих долей.

Уставом общества может быть предусмотрено преимущественное право покупки обществом доли или части доли, если другие участники общества не использовали свое преимущественное право покупки.

2.3. Ограничения на отчуждение долей

Уставом общества может быть предусмотрен запрет на отчуждение доли или части доли в уставном капитале общества третьим лицам.

3. КРУПНЫЕ СДЕЛКИ И СДЕЛКИ С ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТЬЮ

3.1. Крупная сделка

Крупной сделкой является сделка или несколько взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением, отчуждением или возможностью отчуждения обществом прямо либо косвенно имущества, стоимость которого составляет 25 и более процентов стоимости имущества общества.

3.2. Одобрение крупной сделки

Решение о согласии на совершение крупной сделки принимается общим собранием участников общества. Уставом общества может быть предусмотрено, что для совершения крупных сделок не требуется решения общего собрания участников общества.

3.3. Сделка с заинтересованностью

Сделкой, в совершении которой имеется заинтересованность, признается сделка, в совершении которой имеется заинтересованность члена совета директоров (наблюдательного совета) общества, единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа общества или лица, являющегося контролирующим лицом общества, либо лица, имеющего право давать обществу обязательные для него указания.

4. ИНОСТРАННЫЕ ИНВЕСТИЦИИ

При отчуждении доли в уставном капитале общества иностранному инвестору необходимо учитывать ограничения, установленные Федеральным законом от 29.04.2008 N 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства".

Сделки, влекущие за собой установление контроля иностранного инвестора над хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение, подлежат предварительному согласованию.

